Tengo una noticia
La NASA ha dicho que
habra hardware
generador de números
aleatorios en
el Rover al que tenemos acceso.
Después de eso, hicieron
otro comentario
ellos me recordaron que solo
necesitamos nuestro algoritmo
para que funcione en práctica.
Para que algo funcione en práctica,
significa que hay siempre alguna posibilidad de error,
pero tal vez la posibilidad es tan pequeña que la ignoramos
en la practica, y si eso suena loco,
solo date cuenta de que en el mundo físico
nada es siempre incuestionable, siempre hay
posibilidad de error.
Por ejemplo, el empaquetado de chips contine pequeñas cantidades
de contaminantes radioactivos,
y cuando estos decaen, se liberan particulas alfa
las cuales pueden en realidad cambiar bits en memoria,
y quizás cambiar un número inesperadamente.
Aún mas interesante, los rayos cósmicos pueden también causar
pequeños errores, nunca podemos borrar
la posibilidad de error completamente
Le pregunte a la NASA exactamente qué
posibilidad de error es aceptable.
Ellos dijeron, "Solo tenemos que estar seguros que
"la probabilidad de error, por una prueba dada,
"es menos que las posibilidades de
"ganar la loteria dos veces seguidas
Las posibilidades de ganar la loteria,
digamos 649 dos veces seguidas,
es seis veces diez elevado a menos catorce,
entones aseguremosnos y redondiemoslo
y digamos que nuestra posibilidad
es diez a la menos quince
Suficientemente seguro; no esperaremos ver un error,
y esto podria correr cientos o miles de veces.
Ahora mi pregunta es, el acceso a la aleatoriedad
nos ayudaría a acelerar un algoritmo de decisión
tal como esta prueba preliminar?
Esta es una pregunta profunda,
asi que demos un paso atras
y miremos la imagen completa.
Dada alguna colección de enteros desde uno
hasta algun limite N digamos, pensemos en esto
como en nuestro universo de enteros.
Podemos siempre dividir una
colección en dos conjuntos.
Un problema de decisión puede en realidad
ser pensado como una
particion en dos conjuntos.
Por ejemplo, dados
algun N es N menos que 100,
eso dara como salida 'si' para todos
los enteros menores que 100.
Aqui esta una colección
y 'no' para todos los otros,
lo cual es otra colección.
Ok, entonces ahora concentrémonos en
reconocer primos con la decisión.
Idealmente, lo que nos gustaria
es algún criterio
simplemente computado que satisface a todos los primos
y no satisface a factoreables.
Ahora si supieramos algún patrón simple
el cual describe la
localización de todos los primos,
y solo los primos, entonces
dado algún número N
podríamos simplemente
verificar si N sigue ese patrón.
El problema es hasta ahora no exaustivo
y se ha encontrado un
patrón simplemente computado
para todos los primos y no factoriables,
o todos los factoriables y no primos.
Bero nos sabemos pruebas rapidas
para la mayoria de los números factoriables.
Por ejemplo, un criterio
simplemente computado
sería una prueba por paridad,
y todos los numeros pares
son divisibles por dos.
Es rápido porque podemos
decir si algo es par
solo mirando el último digito,
y aún cuando N crece, el problema
no se hace mas dificil, solo miramos
a ese último dígito
también conocido como
bit de bajo orden.
Ahora date cuenta que podemos
usar esta prueba de paridad
como un prueba de baja calidad
para factoriables.
En eso podríamos hacer
que el algoritmo
acepte nuestro entero N,
y todo lo que nuestro
algoritmo hace
es verificar si es par.
si es par, y mayor a dos,
entonces sabemos con
100 % de certeza
de que es factoriable
porque tenemos prueba.
Piensa en dos como
nuestro factoriable testigo.
Aunque si no, entonces
no estamos totalmente seguros.
Si es impar, podría ser primo
ya que todos los primos son impares,
o podría ser uno de muchos
factoriables que son impares,
solo nueve o quince.
Esta región masiva de
factoriables impares
causa un test inaceptable.
Ahora para que quede claro,
dibujemos esto.
Dado algun N, N puede ser
o primo o factoriable.
Si N es primo, nuestro
algoritmo dira
primo 100 porciento
del tiempo
ya que no hay primos pares
Nunca dira factoriable
cuando se dé un primo
Aunque, si N es factoriable,
nuestro algoritmo dira factoriable
aproximadamente cincuenta
porciento del tiempo,
y primo cincuenta
porciento del tiempo
Esto significa que si nuestro
algoritmo da como salida 'factoriable',
significa que encontro prueba
de testigo factoriable.
Aunque, para que nuestro algoritmo
de salida 'primo'
sabemos que hay una
inaceptablemente
grande posibilidad de error.
Hasta ahora, nuestra estrategia
ha lidiado con este
grande, inaceptablemente
grande error,
por iteración y dibujemos
el flujo de nuestra maquina.
Dado algun N, nuestra maquina
hace unas series
de pruebas de divisibilidad
empezando con A es 2
pregunta si A divide N.
si no divide N, entonces podemos
eliminar todo de esta región.
Entonces formula la siguiente pregunta,
N divide tres?
Si no, entonces eliminamos
toda esa sección.
N divide cinco, siete, y continuando asi.
Notese que estos son conjuntos
disjuntos los cuales
gradualmente llenan
todo posible factoriable.
ahora si alguna vez dijimos si
a lo largo del camino,
entonces encontramos prueba
de que N es factoriable.
A, lo que sea is en ese punto,
nuestro testigo.
nos detenemos, N da salida 'factoriable'
desde nuestro algoritmo
De otra forma, continuamos
intentando hasta
que agotamos todo
posible factoriable.
Hasta que damos con la
raiz cuadrada de N
ya que sabemos, recuerda
todo número factoriable N
debe tener un factor menos que
o igual que la raiz cuadrada de N
Esto realmente nos lleva
a
la pregunta final en
nuestro algoritmo
si no se encuentra ningun
testigo, y A
es mayor a la raiz cuadrada de N,
entonces de pronto
tenemos prueba
y nos detenemos y
devolvemos 'primo'
Date cuenta que tenemos dos
caminos a la salida en el algoritmo.
Ambos senderos representan
prueba de certeza
que N es o primo o factoriable.
Cuando N es primo, probamos
todos los posibles divisores
y basicamente los
descartamos a todos
y esa es nuestra prueba que N
es primo.
El problema con esta estrategia
es que nuestro
valor de prueba A cuando menos
necesita que
se itere por todo numero primo
empezando
desde dos hasta la
raiz cuadrada de N.
Mientras N crece, el numero
de primos crece con el.
Esto resulta en demasiadas iteraciones
en el peor escenario tal
como cuando
damos al algoritmo
un primo.
Mirando a la imagen completa ahora,
date cuenta se esta dando
prueba cuando N es primo
Lo cual sabemos no necesitamos
excactamente.
Nadie dijo que necesitabamos probarlo.
Solo necesitamos estar
99.9999
quince nueves por ciento seguros.
Hmmm, entonces en realidad
necesitamos pensar acerca
de la prueba de factoriable que
esta siendo usada en nuestro algoritmo
Recuerda, nuestra prueva de
division mas rapida
las pruebas de numeros primos
hasta ahora han intentado usar
un patron primo tal como 6k,
o todos los primos de la
forma 6k mas o menos uno,
para ayudar a caminar a lo
largo de primos solamente
y eliminar muchos de los
factoriables para ahorrar tiempo.
Recuerda, una prueba como esta
puede tornarse
una prueba de factoriable.
Eso es, dado un entero N
es de la forma 6K mas menos uno,
entonces podemos decir
'es probablemente un primo'
pero hay muchos factoriables aún
los cuales siguen el patron.
esto no incluye solo primos,
solo todos los primos y algunos
factoriables,
y podemos pensar en estos
factoriables extra como una fuga
y esta fuga es nuestra causa de error.
Ahora si lo invertimos y
si N no es
de la forma 6K mas menos 1,
entonces podemos decir con
100 porciento seguros
es un factoriable, entonces
la fuga es nuestra causa de error
del lado de los primos, pero en
este caso es inaceptable
no es un error
no-insignificante.
Hay una probabilidad
mucho mas grande.
Necesitamos definir un procedimiento
de prueba
para factoriables el cual
pueda reducir este espacio
y hacer la posibilidad de error
insignificante.
Lo que significa necesitaremos
revisar cómo
podemos en realidad reducir
errores con iteraciones.
Creo que debemos ahora postear
nuestras ideas debajo
respecto a que clase de pruebas
podriamos realizar
y tambien mas importante
¿cómo podría
un generador de numeros
aleatorios realmente ayudarnos?